期末复习选择题 — 题目、选项与正确答案

一. 单选题（共90题）

1. 按冯·诺依曼结构组成计算机，主机的构成是( )
   A. 控制器和外部设备
   B. 运算器和控制器
   C. 运算器和内存储器
   D. CPU和主存储器
   正确答案：D

2. 开发并行性的途径有( )、资源重复和资源共享。
   A. 时间重叠
   B. 多道分时
   C. 多计算机系统
   D. 分布式处理系统
   正确答案：A

3. 下列说法中不正确的是( )。
   A. 软件设计费用比软件重复生产的费用高
   B. 硬件的设计费用比软件的设计费用高
   C. 硬件功能只需实现-次，而软件功能可能要多次重复实现
   D. 硬件的生产费用比软件的生产费用高
   正确答案：C

4. 在计算机系统设计中，提高软件功能实现的比例可( )
   A. 提高解题速度
   B. 减少需要的存储器容量
   C. 提高系统的性能价格比
   D. 提高系统的灵活性
   正确答案：D

5. 从器件角度看，计算机经历了五代变化。但从系统结构看，至今绝大多数计算机仍属于( )计算机。
   A. 冯:诺依曼
   B. 串行
   C. 智能
   D. 并行
   正确答案：A

6. 完整的计算机系统应包括( )。
   A. 运算器、存储器、控制器
   B. 外部设备和主机
   C. 配套的硬件和软件设备
   D. 主机和存储器
   正确答案：C

7. 二进制数1101 1010 1110 0001转换十六进制数为( )
   A. 1310E1
   B. 0DAE1
   C. 13AE1
   D. 0C10E1
   正确答案：B

8. 用n+1位字长原码表示定点有符号整数时，所能表示的数值范围是( )
   A. -(2n+1)~+(2n+1)
   B. -(2n-1)~+(2n-1)
   C. -(2n-1-1)~+(2n-1-1)
   D. -(2n+1-1)~+(2n+1-1)
   正确答案：B

9. 二进制数10010110转换十进制数为( )。
   A. 230
   B. 140
   C. 150
   D. 160
   正确答案：C

10. 十六进制数7FA5.3E8转换二进制数为( )
   A. 111 1111 0101 1010.0111 1101
   B. 111 1111 1010 0101.0011 1110 1
   C. 111 1111 10100101.0111 1101
   D. 111 1111 1000 0101.0111 1101
   正确答案：B

11. 原码乘法是( )
   A. 用原码表示操作数,然后直接相乘
   B. 乘数用原码表示,被乘数取绝对值,然后相乘
   C. 被乘数用原码表示,乘数取绝对值,然后相乘
   D. 先取操作数绝对值相乘,符号位单独处理
   正确答案：D

12. n体(模n)交叉编址存储器在( )时，其存取带宽是单体存储器的n倍。
   A. 任何情况下都能
   B. 连续访存的n个地址是针对不同的存储模块
   C. 连续访存的n个地址是针对同一个存储模块
   D. 任何情况下都不能
   正确答案：B

13. 以下列关于主存一体多字和多体交叉方案的叙述中,不正确的是( )。
   A. 主存一体多字需要把每次读出的几个主存字保存在一个位数足够长的存储器中
   B. 多体交叉编址把主存储器分成几个能独立读写的、字长为多个主存字的主体
   C. 主存一体多字使每个主存单元同时存储几个主存字,则每一次读操作就同时读出几个主存字,大大提高了主存读出一个字的平均速度
   D. 多体交叉编址按读写需要情况,分别对每个存储体执行读写,几个存储体协同运行,提高了存储体的读写速度
   正确答案：B

14. 存取周期是指( )。
   A. 存储器进行连续写操作允许的最短间隔时间
   B. 存储器进行连续读或写操作所允许的最短间隔时间
   C. 存储器的写人时间
   D. 存储器完全读或写操作所用的时间
   正确答案：B

15. 一个8K x16位的存储器，其地址线和数据线的总和是( )。
   A. 64
   B. 16
   C. 28
   D. 29
   正确答案：D

16. 存储器的存取周期与存储器的存取时间的关系是( )。
   A. 存取周期与存取时间关系不确定
   B. 存取周期等于存取时间
   C. 存取周期大于存取时间
   D. 存取周期小于存取时间
   正确答案：C

17. 某存储器为32Kx16位，则( )。
   A. 地址线16根，数据线32根
   B. 地址线16根，数据线16根
   C. 地址线15根，数据线16根
   D. 地址线32根，数据线16位
   正确答案：C

18. 堆栈指针SP的内容是( )。
   A. 栈底内容
   B. 栈顶地址
   C. 栈底地址
   D. 栈顶内容
   正确答案：B

19. 计算机指令中要用到的操作数一般可以来自( )部件。
   A. 外围设备(接口)中的寄存器
   B. 内存的存储单元
   C. 以上答案都正确
   D. 通用寄存器
   正确答案：C

20. 寄存器间接寻址方式中，操作数在( )。
   A. 通用寄存器
   B. 堆栈
   C. 程序计数器
   D. 主存单元
   正确答案：D

21. 基址寻址方式中，操作数的有效地址是( )
   A. 变址寄存器中的内容+形式地址
   B. 程序计数器的内容+形式地址
   C. 基址寄存器的内容，不加形式地址
   D. 基址寄存器的内容+形式地址
   正确答案：D

22. 指令执行时所需的操作数不可能来自( )。
   A. 指令本身
   B. 主存储器
   C. 寄存器
   D. 控制存储器CM
   正确答案：D

23. 地址码直接给出的就是操作数本身的数值，这种寻址方式称为( )方式。
   A. 间接寻址
   B. 基址寻址
   C. 立即寻址
   D. 直接寻址
   正确答案：C

24. 同步控制是( )
   A. 所有指令执行时间都相同的方式
   B. 由统一时序信号控制的方式
   C. 只适用于CPU控制的方式
   D. 适用于1/0设备控制的方式
   正确答案：B

25. 由于CPU内部操作的速度较快，而CPU访问次存储器的时间较长，因此机器周期通常由( )来确定。
   A. 时钟周期
   B. 指令周期
   C. 间址周期
   D. 存取周期
   正确答案：D

26. 在CPU中跟踪指令后继地址的寄存器是( )。
   A. MDR
   B. MAR
   C. PC
   D. IR
   正确答案：C

27. 下列部件中不属于执行部件的是( )
   A. 存储器
   B. 外围设备
   C. 运算器
   D. 控制器
   正确答案：D

28. 从取指令开始到指令执行完成所需的时间，称为( )。
   A. 时钟周期
   B. 指令周期
   C. 总线周期
   D. 机器周期
   正确答案：B

29. 异步控制常用于( )
   A. 微型机的CPU控制中
   B. 组合逻辑控制的主机中
   C. CPU访问外部设备时
   D. 微程序控制器中
   正确答案：C

30. 单总线结构的缺点是( )
   A. 效率低下
   B. 不易扩充
   C. 结构复杂
   D. 易造成瓶颈现象
   正确答案：D

31. 总线仲裁方式不包括以下哪种?( )
   A. 独立请求方式
   B. 分布式仲裁
   C. 集中式仲裁
   D. 随机仲裁
   正确答案：D

32. 总线中地址总线的作用是( )。
   A. 选择存储单元
   B. 指定存储单元和I/O设备接口电路的选择地址
   C. 选择进行信息传输的设备
   D. 决定数据总线上的数据流方向
   正确答案：B

33. 集中式总线仲裁时，在链式查询方式上，越靠近控制器的设备( )。
   A. 得到总线使用权的机会越少，优先级越高
   B. 得到总线使用权的机会越少，优先级越低
   C. 得到总线使用权的机会越多，优先级越低
   D. 得到总线使用权的机会越多，优先级越高
   正确答案：D

34. 根据传送信息的种类不同,系统总线分为( )。
   A. 地址线、数据线和控制线
   B. 地址线和数据线
   C. 地址线、数据线和响应线
   D. 数据线和控制线
   正确答案：A

35. 磁盘存储设备属于( )
   A. 输入设备
   B. 输出设备
   C. 处理器
   D. 外存储器设备
   正确答案：D

36. 硬磁盘机的组成不包括( )
   A. 磁盘驱动器
   B. 磁记录介质
   C. 显示器
   D. 磁盘控制器
   正确答案：C

37. 外围设备一般由哪几部分组成?( )
   A. 媒体、设备和设备控制器
   B. 主机和输入/输出系统
   C. 输入设备和输出设备
   D. 硬盘和光盘
   正确答案：A

38. 输入设备的功能是( )
   A. 处理数据
   B. 存储数据
   C. 将数据和程序输入到计算机
   D. 输出计算机的处理结果
   正确答案：C

39. 温彻斯特磁盘机的特点是( )
   A. 磁头和盘片分开存放
   B. 磁头和盘片无需电机驱动
   C. 磁头和盘片可拆卸
   D. 磁头和盘片密封在一起
   正确答案：D

40. 网络通信设备的主要功能是( )
   A. 输出数据
   B. 处理数据
   C. 实现数据通信和资源共享
   D. 输入数据
   正确答案：C

41. 中断向量表是( )
   A. 中断服务程序的集合
   B. 存放中断服务程序入口地址的表格
   C. CPU 的寄存器组
   D. 中断源的地址列表
   正确答案：B

42. 中断隐指令的作用不包括( )
   A. 引出中断服务程序
   B. 保存断点
   C. 打开中断
   D. 关中断
   正确答案：C

43. DMA 方式的概念是指( )
   A. DMA 控制器接管对总线的控制，数据直接在主存和 I/O 设备之间进行交换
   B. I/O 接口控制主存数据交换
   C. 数据交换经过 CPU，由 CPU 控制
   D. 外围设备直接控制主存数据交换
   正确答案：A

44. 以下关于通道方式的说法正确的是( )
   A. 通道方式只适用于低速外围设备
   B. 通道执行通道程序来完成 I/O 操作，减轻了 CPU 的负担
   C. 通道不是独立于 CPU 的部件，不能管理和控制 I/O 设备
   D. 通道的工作完全依赖于 CPU 的直接干预
   正确答案：B

45. CPU 响应中断的条件不包括( )
   A. CPU 允许响应中断
   B. 当前指令执行完
   C. 外设向 CPU 发出中断请求
   D. CPU 正在执行中断服务程序
   正确答案：D

46. 中断向量法中，中断向量指的是( )
   A. 中断服务程序的入口地址
   B. 中断源的地址
   C. 中断控制器的地址
   D. CPU 的程序计数器的内容
   正确答案：A

47. [2021 统考真题] 2017 年公布的全球超级计算机 TOP 500 排名中，我国 “神威・太湖之光” 超级计算机蝉联第一，其浮点运算速度为 93.0146 EFLOPS，这表明该计算机每秒完成的浮点操作次数约为( )。
   A. 9.3 亿亿次
   B. 9.3×10¹⁵次
   C. 9.3×10⁸次
   D. 9.3 千万亿次
   正确答案：A

48. 下列叙述中,不正确的是( )。
   A. 超前进位加法器位数越多高位电路越复杂
   B. 串行加法器比超前进位加法器的加法时间长的原因是串行加法器高位电路复杂
   C. 串行加法器比超前进位加法器的加法时间长的原因是串行加法器进位串行传递
   D. 串行加法器位数越多加法时间越长
   正确答案：B

49. 在一条无条件转移指令的指令周期内，程序计数器(PC)的值被修改了( )次。
   A. 2
   B. 1
   C. 不能确定
   D. 3
   正确答案：A

50. 组成一个运算器需要多个部件，但下面的( )不是组成运算器的部件。
   A. ALU
   B. 地址寄存器
   C. 数据总线
   D. 状态寄存器
   正确答案：B

51. CPU 中的通用寄存器，( )。
   A. 既不能存放数据，又不能存放地址
   B. 可以存放数据和地址，还可以替代指令寄存器
   C. 只能存放数据，不能存放地址
   D. 可以存放数据和地址
   正确答案：D

52. ALU 作为运算器的核心部件，其属于( )。
   A. 寄存器
   B. 组合逻辑电路
   C. 时序逻辑电路
   D. 控制器
   正确答案：B

53. 在补码的加减法中，用两位符号位判断溢出，两位符号位 S₀S₁ = 10 时，表示( )。
   A. 结果正负，无溢出
   B. 结果正溢出
   C. 结果为正数，无溢出
   D. 结果负溢出
   正确答案：D

54. 下面是有关 DRAM 和 SRAM 存储器芯片的叙述，错误的是( )。I. DRAM 芯片的集成度比 SRAM 芯片的高II. DRAM 芯片的成本比 SRAM 芯片的高III. DRAM 芯片的速度比 SRAM 芯片的快IV. DRAM 芯片工作时需要刷新，SRAM 芯片工作时不需要刷新
   A. I 和 II
   B. III 和 IV
   C. I 和 IV
   D. II 和 III
   正确答案：D

55. 下列关于单体多字存储器的说法中，不正确的是( )。
   A. 单体多字存储器主要解决主存容量小的问
   B. 指令与数据的连续存放有利于单体多字存储器的工作效率
   C. 过多的跳转指令会严重影响单体多字存储器的工作效率
   D. 在单体多字存储器中，每个存储单元存储多个字
   正确答案：C

56. 状态寄存器用来存放( )。
   A. 逻辑运算结果
   B. 算术运算结果
   C. 算术、逻辑运算及测试指令的结果状态
   D. 运算类型
   正确答案：C

57. 下列关于指令周期的叙述中，错误的是( )
   A. 乘法指令和加法指令的指令周期总是一样长
   B. 指令周期的第一个阶段一定是取指令阶段
   C. 单周期 CPU 中的指令周期就是一个时钟周期
   D. 一个指令周期可由若干时钟周期组成
   正确答案：A

58. 原码乘法时，符号位单独处理乘积的方式是( )。
   A. 两个操作数的符号相 “异或”
   B. 两个操作数的符号相 “与”
   C. 两个操作数的符号相 “或”
   D. 两个操作数中绝对值较大数的符号
   正确答案：A

59. 某计算机中有一个 8 位加法器，有符号整数 x 和 y 的机器数用补码表示，[x]补 = F5H，[y]补 = 7EH，若在该加法器中计算 x−y，则加法器的低位进位输入信息和运算后的溢出标志 OF 分别是( )。
   A. 0、1
   B. 1、1
   C. 1、0
   D. 0、0
   正确答案：C

60. 在原码乘法中，( )。
   A. 符号位不参加运算，并根据运算结果确定结果中的符号
   B. 符号位不参加运算
   C. 符号位参加运算
   D. 符号位参加运算，并根据运算结果改变结果中的符号位
   正确答案：A

61. 某计算机字长为 8 位，CPU 中有一个 8 位加法器，已知无符号数 x=69，y=38，若在该加法器中计算 x−y，则加法器的两个输入端信息和输入的低位进位信息分别为( )。
   A. 01000101、11011010、1
   B. 01000101、11011001、1
   C. 01000101、00100110、1
   D. 01000101、11011001、0
   正确答案：D

62. 对计算机的软、硬件资源进行管理，是( )的功能。
   A. 操作系统
   B. 语言处理程序
   C. 数据库管理系统
   D. 用户应用软件
   正确答案：A

63. 冯.诺依曼机工作的基本方式的特点是( )。
   A. 多指令流单数据流
   B. 存贮器按内容选择地址
   C. 堆栈操作
   D. 按地址访问并顺序执行指令
   正确答案：D

64. 运算器的主要功能除了进行算术运算之外，还能进行( )。
   A. 逻辑运算
   B. 初等函数运算
   C. 浮点运算
   D. 对错判断
   正确答案：A

65. 关于ALU的叙述中,不正确的是( )
   A. ALU的基本逻辑结构是超前进位加法器
   B. ALU的输入只有参加运算的两个数,输出是两个数的和
   C. SN74181是典型的4位ALU
   D. ALU是功能较强的组合电路
   正确答案：B

66. 若地址总线为A15(高位)~A0 (低位)，若用2KB的存储器芯片组成8KB存储器，加在各存储器芯片上的地址线是( )。
   A. A9~A0
   B. AI1~A0
   C. A8~AO
   D. A10~A0
   正确答案：D

67. 在主存和CPU之间增加高速缓冲存储器的目的是( )。
   A. 提高主存的读写速度
   B. 扩大主存容量
   C. 既扩大主存容量，又提高存取速度
   D. 解决CPU 与主存之间的速度匹配问题
   正确答案：D

68. 下列描述中，( )是正确的。
   A. 以上都正确
   B. 所有的数据运算都在控制器中完成
   C. 一台计算机包括输人设备、输出设备、控制器、存储器及运算器五个部件
   D. 控制器能理解、解释和执行所有机器的指令
   正确答案：C

69. 计算机组成设计不考虑( )。
   A. 缓冲技术
   B. 专用部件设置
   C. 功能部件的集成度
   D. 控制机构的组成
   正确答案：C

70. [2017 统考真题] 假定计算机 M1 和 M2 具有相同的指令集结构(ISA)，主频分别为 1.5GHz 和 1.2GHz，平均 CPI 分别为 2 和 1，则程序 P 在 M1 和 M2 上运行时间的比值是( )。
   A. 0.62
   B. 0.4
   C. 1.6
   D. 2.5
   正确答案：C

71. [2022 统考真题] 某计算机主频为 1GHz，程序 P 运行过程中，共执行了 10000 条指令，其中 80% 的指令执行需 1 个时钟周期，20% 的指令执行需 10 个时钟周期，程序 P 的平均 CPI 和 CPU 执行时间分别是( )。
   A. 2.8, 28ns
   B. 28, 28ns
   C. 2.8, 28μs
   D. 28, 28μs
   正确答案：A

72. 某数在计算机中用压缩的BCD码表示为0111 1000 1001,其真值为( )
   A. 1929
   B. 789H
   C. 789D
   D. 11100011001B
   正确答案：C

73. 二进制数11011010转换为八进制数( )。
   A. 332
   B. 342
   C. 664
   D. 662
   正确答案：A

74. 算术逻辑单元(ALU)的功能一般包括( )。
   A. 加法运算
   B. 逻辑运算
   C. 算术运算
   D. 算术运算和逻辑运算
   正确答案：D

75. 假定有四个机器数用 8 位补码分别表示:r₁ = FEH，r₂ = F2H，r₃ = 90H，r₄ = 83H。若运算结果存放在一个 8 位寄存器中，则下列运算会发生溢出的是( )。
   A. r₃ × r₄
   B. r₄ × r₁
   C. r₂ × r₃
   D. r₁ × r₂
   正确答案：A

76. 某 8 位计算机中，x 和 y 是两个有符号整数，用补码表示，[x]补 = 44H，[y]补 = DCH，则 x−2y 的机器数及相应的溢出标志 OF 分别是( )。
   A. 8CH、1
   B. 8CH、0
   C. 68H、0
   D. 68H、1
   正确答案：A

77. 八进制数1234转换二进制数为( )
   A. 100011010001
   B. 1010011100
   C. 10 1001 1100
   D. 101011100
   正确答案：C

78. 某RAM芯片，其容量为32K*8位，除电源和接地端外，该芯片引出线的最小数目是( )。
   A. 40
   B. 25
   C. 32
   D. 23
   正确答案：B

79. 某存储器容量为32K×16位，则( )
   A. 地址线为 16 根，数据线为 32 根
   B. 地址线为 15 根，数据线为 16 根
   C. 地址线为 15 根，数据线为 32 根
   D. 地址线为 32 根，数据线为 16 根
   正确答案：B

80. 某一 DRAM 芯片，采用地址复用技术，容量为 1024×8 位，该芯片的地址引脚和数据引脚总数至少是( )。
   A. 8
   B. 17
   C. 13
   D. 18
   正确答案：C

81. 每推出新一代 DRAM 芯片，地址线至少增 1 根，则容量至少提高到原来的( )倍。
   A. 4
   B. 2
   C. 8
   D. 16
   正确答案：B

82. 多模块存储器之所以能提高存储器的访问效率，是因为( )。
   A. 模块内各单元地址连续
   B. 采用了信息预读技术
   C. 采用了高速元器件
   D. 各模块有独立的读/写电路
   正确答案：D

83. 某容量为 256MB 的存储器由若干 4M×8 位的 DRAM 芯片构成，该 DRAM 芯片的地址引脚和数据引脚总数是( )。
   A. 30
   B. 36
   C. 1
   D. 22
   正确答案：D

84. 计算机操作的最小单位时间是( )。
   A. 时钟周期
   B. 存储周期
   C. 机器周期
   D. 指令周期
   正确答案：A

85. 在取指令操作之后，程序计数器PC中存放的是( )
   A. 程序中指令的数量
   B. 下一条指令的地址
   C. 当前指令的地址
   D. 操作数的地址
   正确答案：B

86. 二进制小0.111101转换十进制数为( )。
   A. 0.8125
   B. 0.953125
   C. 0.953
   D. 0.6125
   正确答案：B

87. 设x=-0.1011,则[X]补为( )。
   A. 10100
   B. 1.0101
   C. 1.1001
   D. 1.1011
   正确答案：B

88. 接口的主要功能包括( ),
   A.数据转换
   B.提供外部设备和接口的状态
   C.实现主机和外部设备之间的通信联络控制
   D.数据缓冲与时序配合
   E.电平匹配和负载匹配
   A.仅b,c,d
   B.仅a,b,c,d,e
   C.仅c,d,e
   D.仅a,b,d,e
   正确答案：D

89. 某计算机机的主频为1.2GHz，其指令分为4类，它们在基准程序中所占的比例及 CPI 如下表所示，则该机的 MIPS 数是（ ）。 指令类型	所占比例	CPI	指令类型	所占比例	CPI A	50%	2	C	10%	4 B	20%	3	D	20%	5
   A.200
   B.600
   C.400
   D.100
   正确答案：C

90. 减法指令 “sub R1, R2, R3” 的功能为 “(R1)-(R2)→R3”，该指令执行后将生成进位 / 借位标志 CF 和溢出标志 OF。若 (R1)=FFFF FFF FH，(R2)=FFFF FFF0H，则该减法指令执行后，CF 与 OF 分别为( )。
   A.CF=0，OF=1
   B.CF=1，OF=0
   C.CF=1，OF=1
   D.CF=0，OF=0
   正确答案：B
